#история

## конец 70-х - начало 80-х
#### Intel 8086
В середине 70-х на рынке находилось уже достаточно 8-битных процессоров и был достигнут потолок развития. Intel решает сделать 16 битный процессор. Именно с Intel 8086 стартовала архитектура x86. Для работы Intel 8086 была нужна 16-разрядная шина данных. А это значит, что для работы нужны были 16 битные микросхемы. На тот момент это было достаточно дорого, поэтому Intel выпустили 8088, у которого была 8 битная шина. 
#### IBM 5150
Это был первый массовый персональный компьютер и при его создании был выбран Intel 8088. К тому моменту у Microsoft был BASIC для Intel 8088.
#### Intel 80186
https://ru.wikipedia.org/wiki/80186

Архитектура по-прежнему была х86. Изменения были в том, что на кристалл были перенесены вещи, которые раньше были в виде отдельных микросхем поддержки. Например, таймер, дешифратор адреса и т.д. Раньше это всё было вне процессора.
#### Intel 80286
https://ru.wikipedia.org/wiki/80286

Процессор, который запускался параллельно с Intel 80186. В нём появились новые регистры и protected mode. Ещё в 8086 память организовывалась в виде сегментов, но теперь появляются различия в управлении сегментацией в реальном и защищенном режиме. Реальный режим - это просто режим, который был до этого. 
#### Motorola 68000
Имела не-х86 архитектуру и использовалась в компьютерах Apple. На тот момент у Apple были Macintosh, Lisa и уволенный Стив Джобс.

## середина 80-х
#### Intel 80386
https://ru.wikipedia.org/wiki/80386

Первый 32-битный процессор. Шина и регистры были расширены до 32 бит. Процессор очень дорого стоил, и его не особо покупали. Поэтому его урезали и появился Intel 80386 SX, у которого внешняя шина данных была урезана до 16 бит, а адресная шина до 24 бит.

У этого процессора была ошибка с умножением 32 битных чисел, но это не заметили, потому что все операционные системы были 16 разрядными.

#### Compaq Deskpro 386
Первый компьютер на базе i386. IBM не очень торопились выпускать компьютер на 32 битном процессоре, поэтому этот компьютер стал первым. 

#### Intel i486
https://ru.wikipedia.org/wiki/80486

Появляются сопроцессор, кэш-память, конвейер и множитель. 

Сопроцессор - это отдельный вычислительный модуль с какими-то прикладными задачами. В 486 этот сопроцессор позволял выполнять операции с плавающей точкой. До 486 был отдельный сокет для сопроцессора. В 486 он был интегрирован в корпус и назывался FPU - floating point unit. 

Множитель - это число, на которое домножается частота шины, в результате чего получается внутренняя частота процессора. Этот множитель можно было настраивать, тем самым определяя частоту процессора. 

#### CISC & RISC
https://ru.wikipedia.org/wiki/Itanium

https://ru.wikipedia.org/wiki/MIPS_(%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0)

https://ru.wikipedia.org/wiki/SPARC

https://ru.wikipedia.org/wiki/ARM_(%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0)

Примерно в то время в Беркли провели исследование и выяснили, что из всех инструкций реально используется процентов 30. И появилась идея, что вместо того, чтобы поддерживать все инструкции, можно ненужные откинуть и оптимизировать самые частоиспользуемые. 

x86 является CISC архитектурой. Itanium - это RISC процессор от Intel. 

Появилось несколько RISC архитектур:
1. MIPS (Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages) - много где использовался. В частности, в playstation 2 и psp.
2. SUN SPARC (Scalable Processor ARChitecture)
3. ARM (Advanced Risc Machine) - тоже очень широко используется до сих пор.
4. PowerPC

## 90-e

#### Intel Pentium
https://en.wikipedia.org/wiki/Pentium

На ядре P5 выходит Intel Pentium. Была суперскалярная архитектура. Затем появляется ядро P6, на котором делается Pentium PRO, Pentium II и Pentium III. Особенность этого ядра была в том, что внутри оно имеет RISC набор комманд, но внешне эмулируется обычный CISC, т.е. сохраняется х86. 

Как раз тогда был добавлен MMX. SSE был добавлен в Pentium 2.

## 2000-e

#### Pentium IV
Появляется hyper-threading, т.е. технология виртуальной многоядерности.

#### Pentium D
Первый двухядерный процессор intel. 

#### AMD Athlon 64
https://ru.wikipedia.org/wiki/Athlon_64

https://ru.wikipedia.org/wiki/X86-64

Первый 64-битный процессор.  До этого, начиная ещё со времён 386, AMD позиционировали себя в качестве производителя клонов процессоров интел, которые работали быстрее и были более дешёвыми. 
